LIBER TERTIUS. 263

CAPITULUM ΧΙ.

De altero praelio apud Τεμπῶν-ἰ, ἰη quo occubuit dominus Edoardus,
princeps Vanliae, cum multis ¹.

Audivit siquidem Edoardus, xvl. ejusdem mensis
dic-³², ex Gallia dominam Margaretam, Henrici conju-
gem, cum Edoardo, filio suo, dicto principe Walliae
(cum quo praeclarum illud, de quo supra meminimus,
foedus Francorum rex copularat), descendisse et appu-
lisse in Angliam, versus partes occident.ales³, in qui-
bus plurimorum procerum nobilium atque populorum
favores praecipuos atque auxilia inveniebat3 quodque
trajecisset eadem regina ad civitatem Oxoniensem a et
partes illas, ubi partium mariti sui et comitis de War-
vich agnoscebat esse pertinacius defensores.

Quibus rebus auditis et intellectiS, ipse rex Edoardus,
qui, post victoriam praedictam, se Londonias contu-
lerat, iterum xxn. die ejusdem mensiS‚ octo videlicet
duntaxat a priore praelio diebus exactis, exercitum
suum ad campos adduxit. Videbat enim parum sibi
esse quod sui perfidissimi proditoris naz-wiell victor
exstitisset, nisi etiam adversus lianc reginam ejusque
filium, ad quos plurium animi ferebantur, et longe
majoris partis regni, tam in Henrici quam lVarviclz
interempti favorem, quibus mirum in modum plures
afficiebantur, bello decertaret, viresque ejus suarum·
que fautores partium opprimeret atque dejiceret.

1. Chapitrc tirc' de la meme source que le precedent.

2. Le 16 avril 1-2711.

3. u Au pays de West, υ dans la relation en srancais.

4. Corrigez Exetriensem. u Α la cite de Excestre. n Ibid.

