LIBER SECUNDUS. 137

rum specie, plus de ejus gratia, minus vero de ejus
simulatione et dolo suspicari permitteretur. Sed quo
id ageret animo, quamque sul] hujuscemodi, veluti
escarum melle illitarum, integumento lethiferum te-
geretur lateretque venenum, rerum eventus, quae
paulo post subsecutae suntet per regem gestoe, omni
ambiguitate semota, declararunt.

Recepit itaque a rege quae tunc petiit, tam pro prae-
fato domino Cau-010, regis germano , quam pro se,
comes illustris. Quantum autem pro aliis egerit prin-
cipibus factionis, quidve pro eisdem a rege obtinuerit,
non satis compertum habuimus; nisi quod generaliter
omnibus, tam principibus quam vassallis eorum, et
qui eis in hujuscemodi insurrectione servierant, om-
nia plene, quantum cartae membranaeque sustinere
potuere, condonata sunt3 et singulis utrinque sua
omnia, quae capta 6556 potuerant, tumultuante hujus-
modi seditione, restituta, sacramentisque solemniter
praestitis hinc inde fuere firmata, omnia quae eon-
venta atque hinc inde stipulata fuissent et promissa ‚
debere perpetuo inviolabiliterque servari. Quod quan—
tam in effectu exsecutionem et observantiam habuerit,
6 vestigio ostensum est, ut paululum post latius re-
feremus.

Sed et de hono publico, sub cujus specie et titulo ,
tota haec factio exortum habuerat, nullus aut satis
sterilis et infructuosus sermo habitus est. Tantummodo
hoc intelleximus, triginta sex viros solemnes, duo-
decim ecclesiasticos, duodecim ex nobilitate ‚ et duo-
decim ex communi et inferiori statu¹‚ communi tam

1. La liste de 665 36 eommissaires est imprimee dans les suites

