LIBER QUINTUS. 367

LIBER QUINTUS.

CAPtTULUM PRIMUM.

De turpibus et iniquis pactis et conditionibus ab utraque partium ,
in hujusmodi treugis, factis et appositis.

,Iucundum autem videre erat quanta exsultarent lae-
titia utriusque principis terrarum accolae, negotia-
tores praecipue , eo quod consueta eis olim suarum
negotiationum lucra inde sibi proventura sperarent ‚
suosque notos et charos posse revisere, ac eorum
communicatione frui ε quae prorsus, illo decurrente
hostili quinquennio ‚ eis fuerant interclusa. Unde ne—
dum a suis veteribus notis et amicis, cum ad civitates
et oppida altrinsecus venirent in ipso treugarum ini-
tio mercatores, sed et publico sumptu eisdem con-
vivia parabantur, dabanturque etiam nonnullis do-
naria in monumentum et pignus amoris, qui, durante
quidem hostilitate non exstinctus, sed obtectus et
velut interim soporatus duntaxat fuisse pandebatur.

Et quoniam7 uti diximus ‚ velut quoddam sui de-
siderii maximum complementum, affectabat rex pu·
nire et cunctis in memoriale exemplum dare comitem
Sancti-Pauli (cujus etiam doli et perfidiae per regem
Anglorum notiores sihi factae fuisse ferebantur), in
dictarum foedere treugarum inter regem et ducem ex—
pressim comprehensum fuit quod dux ipsum in ma-

