LIBER QUARTUS. 297

Deo bomini collatum est, efficere potuit ut, divino
timore abjecte, naturalis foederis atque arctissimae
necessitudinis, et totius famae et honoris sui oblitum,
in tam exsecrabile et horrendum scelus bominem labi
faciat et ruere. Quis enim amicior esse possit aut
debeat quam frater fratri? Et tamen banc pernicio-
sissimam dominandi cupiditatem tantum inter fratres
saevire conspicimus, ut baec arctissima naturae vin-
cula et foedera sua impiissima crudelitate dissolvat.
Quod profecto si laudem ‚ si gloriam quis consecta-
retur, nunquam per tam aperta et detestanda scelera
dominationem studeret acquirere. κ Si glorize causa,
inquit Cicero, imperium expetendum est, scelus absit,
in quo non potest esse gloria. » Unde jure illius illus-
tris Fabricii factum a senatu Romano laudatum est,
ad cujus castra cum ex comitibus Pyrrhi, potentis et
generosi regis, qui non parvo terrori atque periculo
Romanis erat, transfuga venisset, qui sibi pollicere-
tur, si praemium ei proposuisset atque promittere vo-
luisset, se, ut clam venisset, sic. et clam in castra
Pyrrhi rediturum et eum veneno necaturum, eum
ad Pyrrhum remittendum curavit, nec talibus artibus
nefandis et scelestis de potentissimo hoste, nulla ta-
men sibi necessitudine conjunct(›‚ nullatenus curavit
reportare victoriani. Generosum profecto et virtutis
splendore ornatum pectus z quod utinam tale huic
[nidovico fuisset atque soret! Non fecisset quippe seu
consensisset, vel mandasset sieri tam horrendum fra-
tricidium, undeposteris, quemadmodum Cain, Atreus
et Thyestes Eteocles et Polynices, et hujusmodi si-

miles in fabulam et exsecrationem, pro sui atrocitate
sceleris, verteretur.

