6 HISTORIARUM LUDOVICI XI

sibi amicitias conquisierat, non absque capitis sui
multorumque, qui eum receptare in diversis latibulis
ausi suerunt, ingenti discrimine, per aliquod tempus
delituit sul) dissimulato habitu, diversa loca perva-
gatus; nam nusquam loco uno diu latere poterat, cuni
paene ubique perquireretur, et eum apprehendentibus
praemia, receptantibus vero ct celantibus eum sup-
plicia edictis regalibus publice proposita essent.
Quales vero exitus quisque eorum, postquam talia de
regis benevolentia percepisset, invenerit, postea suo
ordine reseretur.

Factus igitur securuS, et quia nullus ad contradicen-
dum coronationi sua} auderet se ingerere, et quoniam
militares copiae. patris promptae ad obediendum essent,
eisdem novis ducibus seu capitaneis majore ex parte
commissis , ad urbem Remensem , in qua de more
Francorum reges inungi solent, quantocius accedere
festinavit.

Ad quam ex Brabantia, illius illustris Burgundionum
ducis Philippi praesentia comitisque de Clearoloz‘s,
ejus filii unic-i, ingentique procerum atque nobilium
ninnium terrarum suarum honestissima multitudine
stipatus, cum transitum faceret, apud oppidum Aven-
nis-Comitis , in Hannonia¹, patris exsequias et sacra
funeris persolvit, tarn vero tenui et exili pompa et
impensa ² ut, qualem ad viventem affectum habuisset,
satis ex boc ipse indicavit. Quantum vero luctum pro
tanti carentia patris et obitu introrsum duceret animo,
dissimulare non potuit, qui ipso exsequiarum die,

1. « Avesncs-lc-Comte, cn llainaut. »
2. Exagcration dont on se convaincra en lisant la description
qne Georges Cliastelain a donnce de cette ceremonie.

