LIBER SECUNDUS. 1 07

sierunt, sed etiam occasionaliter infinitorum fidelium
persecutionis , et cruciatuum variorum atque necis
causas excitarunt? Quis conatus Christianorum prin-
cipum et sanctae Ecclesiae Dei, ad recuperandam ab
infidelibus Terram Sanctam, culpandos atque dam-
nandos dixerit, licet conatus eorum successus felices
non modo non fuerint assecuti, sed etiam interitus et
perditionis persecutionisque infinitorum Christiano-
rum saepius occasio et causa exstiterint? Sine quibus
conatibus hujusmodi clades minime provenissent.
Nemo quippe, nisi nimium contentiosus ac pervicax,
infitiari poterit, quin maxima ingruerit tunc (neque
nunc minus) rempublicam regni reformari in melius
evidens et manifesta necessitas Quare, cum ad con-
sulendum ei vix alia ulla modo humano via aptior aes-
timari seu adinveniri posse putaretur, operam ad
eam rem tam licitam tamque utilem et necessariam
dantes, bona et recta intentione merito inculpabiles
censendi sunt, etiam si, ob malorum aliquorum atque
iniquorum hominum culpam , res, uti speratum fueÎ‡
rat, felicem exitum non invenit neque accepit. Sine
culpa quippe suerunt illi, qui parentes praecepto Josuae,
ad expugnandam civitatem Hai prima vice profecti
sunt, licet propter peccatum Aclian, qui contra divi-
num imperium tulerat de anathemate Jericho, infe-
liciter ab hostibus caesos fuisse fugatosque constet.

Et ita opera bona, ct bona intentione suscepta,
propterea minime damnanda sunt, esto quod ex ipsis
fructus, qui speratus suerat, minime aliquando pro-
veniat. Constat si quidem aliquando, talibus viis,
optime reipublicae fuisse consultum, et purgatas saepe
saevissimas fuisse tyrannides, et exstinctas. Quod et in

