4224 HISTORIARUM LUDOVICI XI

CAPITULUM XV.

Quibus moribus vixit Carolus , dux Burgundiae.

[uitio autem quo imperare coepit, patre defuncto,
modestum se satis et principatu dignum ostendit.
Priusquam enim, rupto foedere, rex sibi Ambianos et.
Sanctum—Quintinum Viromandiae abstulissev, cultui
justitia*¹ satis deditus erat. Unde de terris illis Picardia‘
et Flandriae pessimam illarum consuetudinem civilium
inter duas pluresve familias pugnarum cohibuit et
restrinxi13 nec quemquam nobilium in alium, aut in-
ferioris etiam status quemcumque hominem (quod
passim anteactis temporibus diu assuetum suerat) via
sacti quidquam praesumere seu attentare impune per—
misit.

Tenebat tunc curiam publicam bis aut ter qualibet
hebdomada in palatio suo, in qua omnes proceres et
nobiles domus suae assidere oportebat, ubi omnibus,
quibuscumque et undecumque essent, licentia praesta-
batur accedendi ad principem et libellum precum sua·
rum. eidem offerendi ε ad quem per cancellarium suum,
vel aliquem de consilio prope assistentem, illico res-
ponsionem adscribi faciebat.

Moribus etiam probis et honestis tunc erat. Fereba-
tur enim tam esse castus, ut nullam soeminam, praeter
conjugem propriam, cognoscere vel ei adhinnire vel-
let3 quod nonnulli variis et disserentibus viis in vi-
tium detorquebant : livore verisimiliter aut odio, vel
levitate potius, quani veritatis amore. Habebat nempe

1. Avant 1471.

